ここに 9個の 数字が 並んでいます。
1 6 2 5 10 8 4 7 4です。
それでは この9つの 数の平均値 最頻値（さいひんち） 中央値は それぞれ いくらに なるでしょうか。
中学校1年生の時に 習ったことを 覚えて いるでしょうか。
平均値 最頻値（さいひんち） 中央値です。
みんなが 思い出し やすいのは 平均値では ないかと 思います。
小学校でも 平均を 習ったと 思います。
平均は どのように 出せるでしょうか。
全ての 数の合計を 数の個数で 割ります。
1+6+2+5+10+8+4+7+4 をして ここには 9個の 数があるので その合計を 9で割れば 平均値を 出すことが できました。
ここでは 計算は 省略します。平均の 求め方を 思い出して おいて ください。
それでは 最頻値（さいひんち）は 覚えて いますか。
覚えて いない人も 多いのでは ないかと 思います。
漢字を 書くと 分かり やすいです。頻（ひん）は 頻繁（ひんぱん）の 頻（ひん）です。
最も よく出てくる 値のことを 最頻値（さいひんち） と言います。
出る回数が 多いものが 最頻値（さいひんち）です。
ほぼ全ての 数字が 1回しか 出ていませんが この4だけ 2回出ています。
この数の 集まりの 最頻値（さいひんち）は 4になります。
意味が 分かって いれば これは 簡単です。
最後に 中央値は いくらに なるでしょうか。
中央値は 名前の通り 真ん中に 来る値の ことなので 数を小さい順に 並べ直します。
数を小さい順に 並べて その時に 真ん中にくる 値のことを 中央値 と言います。
ここで 言うと 数は9つ あるので 5番目の数 5が中央値に なります。
左に4つ 右に4つ 数があるので 5は中央に なっています。
この3つの数を もう一度 確認しました。
なぜこのような 数を求める のでしょうか。
テストで 平均点を なぜ言うの でしょうか。
テストで 自分が 50点を 取った時に 平均点が 60点で あれば 自分の点数は 少し悪かったと 思います。
それに 対して 平均点が 30点で 自分が 50点を 取れ ていれば 自分の点数は 思ったより 結構良かったと 思います。
テストが 難しかったと 分かると 思います。
平均や 中央値などが あたえられると その数の 集まりの 平均点が 高い時 みんなが 点数を たくさん 取れて いることが 想像できます。
こうした 数のことを 数の集まりを 代表している 値なので 代表値 とも言います。
中央値や 最頻値（さいひんち）や 平均値を まとめて 代表値 とも言います。
いつも 代表値が その数の 集まりを うまく 表せて いるとは 限りません。
例えば このような 場合です。左は数学の 点数の 分布を 表しています。
ヒストグラム という グラフです。
21点以上 30点以下の人が 1人で 縦じくに 度数を 取っています。
31点以上 40点以下の人が 3人と なっています。
それぞれの 階級ごとの 度数を 棒にしたものが ヒストグラムです。
こちらは 数学の点数を 表しています。
こちらは 国語の 点数です。
このように 見ると 全然分布の様子が ちがうことが すぐに見て 分かります。
それが グラフの 良い所です。
数学は きれいな 山型に なっています。
51点以上 60点以下の 階級が 8人で 最も多いです。
41点以上 50点以下と 61点以上 70点以下が 6人と 次に多く なっています。
このような きれいな 山型に なって います。
それに 対して 国語は 山が見つけ にくい 分布に なっています。
全体的に 広がって います。
11点以上 20点以下の人が 2人で 低い点の人が 2人いることも 分かります。
91点以上 100点以下の グループも 2人います。
国語は 広く分布 している 形です。
この2つの テストの 点数の 分布は 全然ちがう ように 見えますが 平均点は どちらも 58点です。
全然ちがう 分布でも 平均点は 58点で 同じに なります。
平均点が データの 集まり 資料を 必ずきれいに うまく 代表する わけでは ありません。
平均点が 58点の場合 数学の グループでは 真ん中 ぐらい 平均だと 分かります。
国語で 平均点58点と 言われても 上手くこの 形を表して いるとは 言えません。
分布が きれいな 山型には なって いないので 低い点数の 人がいる ことや 高い点数の 人もいる ことは 分かりません。
これから 新しく 資料の ばらつきに ついて 表す方法を 見ていきたいと 思います。
どうするの でしょうか。最後に あった 中央値を そのまま 使います。
中央値で 分けられた 2つの グループが あります。
中央値より 数が小さい グループと 中央値より 数が大きい グループが あります。
このグループを さらに 2つに 分けます。
線が真ん中に なるように 分けます。
こちらも 数が4つ なので ここに 線を入れると いいです。
それでは 分けた時の 値はいくらに なるのでしょうか。
真ん中の値は こちらは 2と4の 間なので どうなる でしょうか。
真ん中の値は 3です。2と4の間です。
こちらは どうなる でしょうか。7と8の 間なので 小数に なります。
7+8 で 15÷2 をして 7.5です。すぐに できた人も いると 思います。
このような値が 出てきます。
それでは この3と5と 7.5によって この数の 集まりは いくつの グループに 分かれて いるでしょうか。
1番数が 小さい グループと 2番目に 小さい グループでは 中央値より 小さい グループに なっています。
3つ目の グループと 4つ目の グループは 中央値より 数が大きい 2つの グループです。
4つの グループに 分かれて います。
グループを 4つに 分けた 3 5 7.5の 区切りに なって いる数の ことを 四分位数 と言います。
4つに 分けた 位の数なので 四分位数 と言います。
3 5 7.5です。四分位数が 3つあって 複雑なので 区別しましょう。
こちらの 小さい方から 順番に 中央値より 小さい グループを 2つに 分ける この真ん中の 数のことを 第一四分位数 と言います。
中央値の 部分は 第二四分位数 と言います。
中央値より 大きい数の グループを 2つに 分けるこの 四分位数を 第三四分位数 と言います。
だいじょうぶですか。意味が 分かって いれば できます。
中央値を 取って 小さい方を 半分に 分けた数が 第一四分位数です。
中央値より 大きい方を 2つに 分けた数が 第三四分位数と なっています。
そして もう1つです。
この第一四分位数から 第三四分位数までの 範囲（はんい）のことです。
具体的に 言うと 第三四分位数と 第一四分位数の 差です。
ここの 範囲（はんい）の ことを 四分位範囲（はんい） と言います。
四分位数に よって 区切られた 範囲（はんい）なので 四分位範囲（はんい） と言います。
この数の 集まりの 四分位範囲（はんい）は いくらですか。
四分位範囲（はんい）は この差です。
第三四分位数から 第一四分位数を 引きます。7.5-3=4.5となります。